实验二  网页索引与检索
1.     实验目的
l  了解搜索引擎的工作原理及实现方法；

l  熟悉倒排索引的创建；

l  掌握查询处理技术。

2.     实验要求
l  独立或合作（1～2人）完成实验内容；

l  独立完成实验报告；（简单要求如下）

1)      实验目的、内容与要求及实验环境描述；

2)      索引和检索系统设计思路及总体框架；

3)      （负责部分的）程序结构及具体实现的流程分析，提供主要数据结构、函数分析等；

4)      实验结果分析；

5)      系统的优缺点、以及待改进的地方；

6)      在实验过程中遇到的问题，实验的心得体会。

3.     实验内容
3.1 倒排索引

（1）网页预处理。对实验一采集到的网页数据进行预处理，包括：网页的去噪和正文信息提取、中文分词、停止词处理等。

（2）设计和创建倒排索引。对每个索引的词，至少应该记录其文件频率（df）。设计置入文件的数据结构，至少记录每个词在各个文档中出现的次数，即词频（tf）。同时对每个文档，记录其文档长度。

（3）对索引的过程，生成相关的统计信息，例如：创建索引所需的时间、索引的大小、词汇表长度、具有最大df值的词的置入列表的大小等。（可选）

 

3.2检索系统

        （1）设计实现一个简单的检索系统，可输入检索词，并输出查询结果，按相关度排序。

        （2）对指定的查询词（IR2019查询词.txt），给出每个查询结果排序，以及相似度得分。所提交的结果将被评估。

提交的结果文件有查询结果的数据块构成。每个查询词对应一个结果数据块，每个查询词提交10条查询结果。每个结果数据块格式如下：

第一行是查询词序号，如“TD01”

每一行是一条查询结果记录，格式为： <URL Similarity>

URL：网页的规范化URL，如“http://www.scut.edu.cn/new/9015/list.htm”

Similarity：相似度得分

每个数据块的十条记录按相似度从高到低排序，每个数据块之间以一个空行隔开.

（3）对结果进行人工判断相关或不相关，然后基于该判断用评测指标Precision@10和MAP计算系统的检索性能指标。（可选）

（4）采用各种查询处理技术对查询进行优化处理。并对所采用的不同技术的应用效果进行比较分析。（可选）

4. 提交内容
l  程序：包括源程序及注释，程序安装使用说明；

l  查询结果文件：查询词对应查询结果汇总

l  实验报告：说明程序设计的思路，并对实验过程进行分析和总结。

5. 参考资料
l  参考课程讲义的倒排索引、查询处理与检索评估、搜索引擎等章节；

l  开源索引系统Lucene：http://lucene.apache.org

6. 评分标准
实验报告评分标准：

l  A（90分以上）――完成实验内容，算法设计合理，实现完整，实验报告叙述清晰完整，提交文档齐全。

l  B（80~90）――完成实验内容，思路和结构基本清楚，分析合理，提交文档基本齐全；

l  C（70~80）――完成大部分实验内容，实验报告良好；

l  D（60~70）――能完成实验的基本内容；

l  E（60以下）――未按时完成必做内容，或者抄袭。

鼓励创新，对有一定创新的思路和实现方法给予适当的加分（5~30分）。

 

